---
title: 函数式编程基础1
date: 2018-08-12 09:09:50
tags: JS
---

# 函数式编程基础1

## 1. 基本概念

函数式编程的特性:

1. 函数是一等公民: 函数可作为其他函数的输入输出。回调函数
2. 不可改变量 : 所有的变量只能被赋一次初值。
3. 纯函数: 没有副作用的函数，就是不修改函数外部的变量。
4. 引用透明: 同样的输入，必定是同样的输出。函数内部不依赖外部状态，如一些全局变量。
5. 惰性计算: 一个表达式绑定的变量，不是声明的时候就计算出来，而是真正用到它的时候才去计算。
6. 纯函数：对于相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用，也不依赖外部环境的状态的函数。

## 2. 范畴论

**范畴论**：

- 函数式编程的起源是范畴论的数学分支，认为世界上所有概念体系都可以抽象出一个个范畴。
- 彼此之间存在某种关系概念、事物、对象等等，都构成范畴。任何事物只要找出他们之间的关系，就能定义一个"范畴" 。
- 箭头表示范畴成员之间的关系，正式的名称叫做"态射"（morphism）。范畴论认为，同一个范畴的所有成员，就是不同状态的"变形"（transformation）。通过"态射"，一个成员可以变形成另一个成员。
- 把"范畴"想象成是一个容器，所有的成员是一个集合，变形关系是函数。 

**范畴论与函数式编程**：

- 范畴论使用函数，表达范畴之间的关系。 
- 函数式编程只是范畴论的运算方法。
- 在函数式编程中，函数就是一个管道（pipe）。这头进去一个值，那头就会出来一个新的值，没有其他作用。

## 3. 合成与柯里化

**函数合成**：

- 如果一个值要经过多个函数，才能变成另外一个值，就可以把所有中间步骤合并成一个函数，这叫做"函数的合成"（compose）。 

  ```
  const compose = function (f, g) {
    return function (x) {
      return f(g(x));
    };
  }
  ```

- 函数的合成还必须满足结合律。 

  ```
  compose(f, compose(g, h))
  // 等同于
  compose(compose(f, g), h)
  // 等同于
  compose(f, g, h)
  ```

- 要合成的函数只能接收一个参数。

**柯里化**：将多参的函数转化成单参数函数。

```
// 柯里化之前
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(1, 2) // 3

// 柯里化之后
function addX(y) {
  return function (x) {
    return x + y;
  };
}

addX(2)(1) // 3
```

## 4. 函子

**函子**：

- 可用于将一个范畴转成另一个范畴。
- 它是一种范畴，**它的变形关系可以依次作用于每一个值，将当前容器变形成另一个容器。** 
- **一般约定，函子的标志就是容器具有map方法。** 

  ```
  class Functor {
    constructor(val) { 
      this.val = val; 
    }
  
    map(f) {
      return new Functor(f(this.val));
    }
  }
  ```

- **函数式编程一般约定，函子有一个of方法，用来生成新的容器。** 

  ```
  (new Functor(2)).map(function (two) {
    return two + 2;
  });
  // Functor(4)
  
  ====>
  
  Functor.of(2).map(function (two) {
    return two + 2;
  });
  // Functor(4)
  ```

## 5. Maybe函子

函子接受各种函数，处理容器内部的值。外部函数未必有处理空值的机制，当容器内部的值可能为空，很可能就会出错。
Maybe 函子就是为了解决这一类问题而设计的。简单说，它的`map`方法里面设置了空值检查。

```
class Maybe extends Functor {
  map(f) {
    return this.val ? Maybe.of(f(this.val)) : Maybe.of(null);
  }
}

Maybe.of(null).map(function (s) {
  return s.toUpperCase();
});
// Maybe(null)
```

## 6. Either函子

条件运算`if...else`是最常见的运算之一，函数式编程里面，使用 Either 函子表达。
Either 函子内部有两个值：左值（`Left`）和右值（`Right`）。右值是正常情况下使用的值，左值是右值不存在时使用的默认值。

```
class Either extends Functor {
  constructor(left, right) {
    this.left = left;
    this.right = right;
  }

  map(f) {
    return this.right ? 
      Either.of(this.left, f(this.right)) :
      Either.of(f(this.left), this.right);
  }
}

Either.of = function (left, right) {
  return new Either(left, right);
};
```

- 提供默认值

  ```
  Either
  .of({address: 'xxx'}, currentUser.address)
  .map(updateField);
  ```

- 代替 try...catch

  ```
  function parseJSON(json) {
    try {
      return Either.of(null, JSON.parse(json));
    } catch (e: Error) {
      return Either.of(e, null);
    }
  }
  ```

